---
layout: post
title: Язык языков. Часть первая
date: '2019-03-19 09:35:25'
excerpt: >-
  Этой статьей я начинаю серию небольших статей,  посвященную формальным
  грамматикам, системам описания грамматик, BNF и синтаксису языков.
---
В этой статье объясняются грамматики и общие системы описания грамматик, такие как Backus-Naur Form (BNF), Extended Backus-Naur Form (EBNF) и регулярное расширение грамматики Backus-Naur Form (ABNF). Данный текст не претендует на академическую точность и носит скорее ознакомительный, водный характер.

Очевидно, что я не являюсь очевидцем тех или иных событий, которые опишу ниже. Всё, что вы узнаете из этой статьи, не является авторским текстом.

Прочитав эту статью, вы сможете идентифицировать и интерпретировать все часто используемые обозначения для грамматик. По мере повествования я буду указывать ссылки на дополнительные материалы, ознакомившись с которыми, вы сможете получить более исчерпывающую информацию.

Статья разбита на несколько частей. Это — первая часть.

## Мотивация

Причины, по которым вам может быть интересна или даже полезна данная статья мне не известны. На сегодняшний день, род моей деятельности тесно связан с разработкой нескольких языков. И при изучении данной темы мною двигала любознательность и желание понять истоки тех инструментов, которыми я ежедневно пользуюсь. Мне постоянно попадалась противоречивая информация относительно темы данной статьи. Знакомые, книги, интернет — неточности были везде. И из-за того, что противоречивости окончательно меня запутали, я решил как-то систематизировать свои знания, в том числе восполнить пробелы.

Я не хотел бы, да и не смог бы перечислять все возможные области человеческой деятельности, где предмет данной статьи может быть вам полезен. Однако вот некоторые из них:

* Вы занимаетесь разработкой статического анализатора кода
* Вы занимаетесь разработкой нового языка
* Вы хотели бы добавить новые возможности в текущий язык
* Вы занимаетесь синтаксическим анализом некоторого текста, например заголовки HTTP запросов
* Вы разрабатываете поддержку некоторого языка в Emacs/Vim/SublimeTesx/ItelliJ/Atom
* Вы разрабатываете новый шаблонизатор для вашего веб-фреймворка
* Вы хотели бы разработать клиент для обмена сообщениями с некоторым демоном, но для этого нужно научится читать из сокета, куда пишет демон
* Вы хотели бы иметь возможность “конвертировать” код на исходном языке из одной версии этого языка, в другую или даже в другой целевой язык
* Вы хотели бы глубже изучить используемый язык
* Все те области деятельности, где вы часто употребляете слово “распарсить”

Итак, я надеюсь, я натолкну вас на любопытные умозаключения и дальнейшие исследования.
